«Вы должны устанавливать правила, а не следовать им». - Исаак Ньютон
«Мы строим слишком много стен и недостаточно мостов». - Исаак Ньютон
«Истину всегда можно найти в простоте, а не в множественности и путанице вещей». - Исаак Ньютон
«Лучший способ понять это несколько хороших примеров». - Исаак Ньютон
«Ни одно великое открытие не было сделано без смелого предположения». - Исаак Ньютон
«Если бы другие думали так же усердно, как и я, они бы получили аналогичные результаты». - Исаак Ньютон
«Я верю, что чем больше я изучаю науку, тем больше я верю в Бога». - Исаак Ньютон
«Бог сотворил все по количеству, весу и размеру». - Исаак Ньютон
«Гений - это терпение». - Исаак Ньютон