Ежегодные послания Президента РФ о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства обращены к:
Федеральному собранию РФ;

Кто присутствует на церемонии ежегодного обращение главы государства к парламенту?
Члены правительства;
Генеральный прокурор;

Глава государства перед представлением очередного послания проводит встречи с руководством парламента для обсуждения основных направлений внешней и внутренней политики?
Да

В подготовке текста ежегодное обращение главы государства к парламенту принимают участие:
Администрация Президента.

Кто, согласно Конституции РФ, является гарантом прав и свобод человека и гражданина:
Президент РФ.

Послание Федеральному собранию имеет юридическую силу?
Нет

Каким образом действует Государственная дума и Совет Федерации по итогам выступления президента с Посланием?
Учитывают положения выступления при подготовке законодательных актов;

Кем впервые было оглашено ежегодное послание Президента РФ Федеральному Собранию?
Б. Н. Ельциным;

Глава государства выступает с речью в присутствии:
Членов обеих палат парламента - Государственной Думы и Совета Федерации;

Число приглашенных на представление ежегодного послания Президента РФ Федеральному Собранию составляет...
Свыше 1000 чел;

Какие положения включает в себя ежегодное обращение главы государства к парламенту?
экономические; политические;