Автор в работе говорит о признании общественной географии как правопреемницы …? Назовите данную дисциплину.
социально-экономическая география

Каковы предположения по интегральному районированию страны и ее регионов?
Комиссия РГО по территориальной организации и планированию, Координационный и Экспертный совет АРГО

На печати какого из русских царей впервые появился образ двухглавого орла?
Иван III

Кому принадлежит фраза о греческих и латинских языках, которые: «должны быть призваны краеугольным камнем всякого образования, фундаментом школ»?
В. Белинский

Немецкая слобода возникла в Москве в:
XVI в.

Термин «темник» означает:
Монгольский военачальник, глава тумена, составляющего 10 тысяч воинов

Отметьте обобщённое название совокупности претендующих на научность, но не являющихся научными литературно-публицистических трудов и идейно-теоретических концепций на исторические темы, созданных в основном непрофессионалами с позиций негационизма:
Folk-history

Какой московский князь принял участие в подавлении антиордынского восстания в Твери?
Иван Калита

Запишите одним словом название грамоты, издававшейся от имени хана Золотой Орды, которая давала права русским князьям править в своих землях.
Ярлык

Какой факт свидетельствует об усилении провизантийских тенденций в политическом развитии Московской Руси в конце XV – XVI вв.?
Государственным гербом стал двуглавый орёл.

Считается, что число грамотных людей на Руси измерялось
тысячами;

Укажите термин, которым обозначают вмешательство одного государства во внутренние или внешние дела другого (ответ запишите одним словом с маленькой буквы без использования каких-либо дополнительных символов в формате: «альтернатива»)
Интервенция

Как называлось объединение единомышленников, сложившееся в Москве в конце 1640-х гг. и стремившееся поднять авторитет и влияние Русской православной церкви путем возрождения «христианского благочестия»:
Кружок ревнителей древнего благочестия

Укажите одну из главных причин восстания в Москве в 1648 г.:
Введение косвенных податей, в том числе на соль

В 1610 г. на русский престол был приглашен:
Польский королевич Владислав

В каком году состоялся Земский собор, на котором царем был избран 16-летний Михаил Фёдорович Романов? (ответ запишите цифрой без использования каких-либо дополнительных символов в формате: «1240»)
1613

Специальные органы управления отдельными видами деятельности, возникшие в ходе реформ 1550-х гг. и называвшиеся первоначально «избами», в дальнейшем получили название:
Приказы

Идею избрания на царство Бориса Годунова поддерживал патриарх:
Иов

Расположите в хронологической последовательности ключевые события Великой Французской революции: (введите ответ в виде: 123)
1. Начало якобинского террора;
2. Взятие Бастилии – места заключения государственных преступников в Париже;
3. Казнь короля Людовика XVI.
231

Непосредственным поводом к окончательной ликвидации польской государственности послужило:
Восстание Тадеуша Костюшко

Русским первооткрывателям удалось открыть путь в Америку и добраться до Аляски в ходе:
Второй Камчатской экспедиции;

Столицей Русской Америки стал основанный в 1799 г. на острове Ситка:
Город Ново-Архангельск

Укажите год, в который состоялась Полтавская битва.
1709 г.

Укажите год, в который были изданы «Жалованная грамота городам» и «Жалованная грамота дворянству». Ответ запишите в формате: 1796 (без каких-либо дополнительных символов и знаков).
1785

