Довлет:
Добрый день, коллеги, друзья. Мы перед тем как сделать доклад, подумали и решили что будет полезно, для всех, если мы возьмем тему, который мы уже прошли. Оживым ее в памяти, а для тех кто не был на том паре, у вас возможность научиться к чему-то новому.

Мухаммет:
Мы надеемся что, если вдруг на зачете поподет вопрос по этой теме, вы сразу вспомните нашу презентацию )), ну что начнем?

Довлет (1 слайд): 
Сегодняшняя наша тема это "Деловое общение", и сразу вопрос, если вы не против. Кто помнит, какие есть виды деловой общений?
Формы делового общение:
  Деловая беседа;
  Переговоры;
  Совещания;
  Публичные выступления;

Мухаммет (2 слайд):
Что такое деловая беседа:
Общение между собеседниками с целью разрешения деловых вопросов или выработки конструктивного подхода к их решению

Довлет (3 слайд):
Деловая беседа тоже делиться на несколько виды, они:
  Конструтивная беседа;
  Интруктивная беседа;
  Убеждающая беседа;
  Спор;
  Дискуссия;

Мухаммет (4 слайд):
Давайте перейдем на Переговоры. У деловых переговоров есть несколько этапов, они:
  Подготовка ...
  Прояснение ...
  Выдвижение предложений ...
  Торги ...
  Принятия решений ...
  Финальная стадия - закрепление договоренностей.

Довлет (5 слайд):
Что такое Подготовка. Подготовка - это: 
  Определить проблему, найти тех, кто сможет решить ее;
  Понять интересы всех сторон, четко сформулировать план, программу деловой беседы;
  При необходимости подобрать представителей делегации;
  Организовать встречи, учесть все организационные моменты, связанные с подготовкой к переговорному процессу;


Мухаммет (6 слайд):
Принципы ведения переговоров - это:
  Привлечь внимание собеседника;
  Заинтересовать собеседника. Когда партнер проявляет желание к переговорам, это означает, что он осознает полезность предлагаемых мероприятий и будет активно взаимодействовать;
  Детально обоснуйте свои убеждения и варианты преодоления конфликта;
  Выявить интересы и устранить сомнения партнера;
  Преобразовать достигнутые результаты в ходе переговоров в окончательное решение по нейтрализации негативных последствий конфликта 

Довлет (7 слайд):
Тактики ведения переговоров:
  Ультимативная тактика – предполагает жесткое ведение переговоров, когда одна из сторон сразу выкладывает свое решение. Результат – или оппонент согласится, или уйдет. Минус – возможная потеря потенциального партнера.
  Тактика эмоционального качелей – когда используются приемы, позволяющие менять настроение оппенента. Высказываются то обвинения, то приятные слова. Подобное поведение мешает противоположной стороне сосредоточиться на своем предложении. Результат – оппонент соглашается на предложение при условии, что является психологически неустойчивым человеком.

Мухаммет:
  Ультиматум, который предъявляется в конце беседы. Представляет собой симбиоз двух вышеперечисленных тактик. Сначала общение, потом резкий ультиматум. Результат – ослабленный оппонент соглашается на предложение.
  Метод навязывания, когда одна из сторон преследует цель – сломать сценарий переговоров и навязать свое видение деловой беседы.
  Быстрый ход переговоров. Оппонент настроен на определенную продолжительность переговорного процесса, к примеру, на 40 минут. А другая сторона сразу же заявляет, что переговоры продлятся всего 15 минут. И она остается в выигрыше, так как подготовка переговоров была проведена ею с расчетом на 15-минутный срок, а оппонент готовился к 40-минутному разговору.

Спасибо большое, всем за внимание. Будем рад обратному связу ))))